Tradutor: Edgar Fernandes
Revisora: Alessandro Almeida
Contava-se que o Kraken,
uma besta aterrorizadora,
podia devorar homens, navios e baleias,
e era tão grande que podia
ser confundido com uma ilha.
Ao avaliar os méritos de tais contos,
é provavelmente bom ter em mente
o velho ditado marinheiro
que a única diferença entre
um conto de fadas e uma história dos mares
é que um conto de fadas
começa por "Era uma vez"
e uma história de mar começa
por "Isto é mesmo verdade."
(Risos)
Cada peixe que consegue fugir
cresce de cada vez
que se conta a história.
No entanto, há gigantes no oceano,
e agora temos a prova de vídeo,
como bem sabem aqueles que viram
o documentário do canal Discovery.
Eu fui um dos três cientistas
dessa expedição
que ocorreu no verão passado
ao largo da costa do Japão.
Eu sou a mais baixa.
Os outros dois são o Dr. Tsunemi Kubodera
e o Dr. Steve O'Shea.
Devo ao TED a minha participação
neste evento agora histórico.
Em 2010, houve um evento
do TED, chamado Missão Azul,
realizado a bordo do Lindblad Explorer,
nas Galápagos
como parte do cumprimento
do desejo TED de Sylvia Earle.
Falei sobre uma nova forma
de explorar o oceano,
que se concentra em atrair animais,
em vez de assustá-los.
Mike deGruy também foi convidado,
e falou com grande paixão
do seu amor pelo oceano.
Também me disse como aplicar
a minha abordagem
a algo em que ele esteve envolvido
durante muito tempo,
que é a procura da lula gigante.
Foi o Mike quem me arranjou o convite
para a Cimeira da Lula,
uma reunião de peritos de lulas
no canal Discovery,
naquele verão,
durante a Semana do Tubarão.
(Risos)
Fiz uma palestra sobre observação discreta
e atração ótica de lulas
do oceano profundo
na qual realcei a importância
do uso de plataformas silenciosas
e discretas para exploração.
Isto resultou de centenas
de mergulhos que fiz,
vagueando no escuro,
usando essas plataformas.
Fiquei com a impressão
de que via mais animais
utilizando o submersível
do que com qualquer um dos veículos
manobrados por controlo remoto.
Talvez fosse porque o submersível
tinha um campo de visão mais amplo.
Mas também senti que via mais animais
a bordo do Tiburon do que do Ventana,
dois veículos com o mesmo campo de visão
mas com diferentes sistemas de propulsão.
Suspeitei que poderia ter algo a ver
com a quantidade de ruído que eles fazem.
Então montei um hidrofone
no fundo do oceano,
passei por eles
à mesma velocidade e distância
e gravei o som que eles fizeram.
O Johnson Sea-Link...
(Zumbido)
... que provavelmente
mal podem ouvir aqui,
usa propulsores elétricos
— muito silenciosos.
O Tiburon também usa
propulsores elétricos.
Também é bastante silencioso,
mas um pouco mais ruidoso.
(Zumbindo mais alto)
Mas os ROVs de mergulho profundo
usam agora motores hidráulicos
e soam como o Ventana.
(Sinal sonoro forte)
Eu acho que isto assusta muitos animais.
Assim, para a procura
da lula do oceano profundo,
propus usar um isco ótico
ligado a uma plataforma com câmara,
sem propulsores nem motores,
apenas uma câmara a pilhas,
e como única iluminação uma luz vermelha
que é invisível para muitos
dos animais de profundidade
que estão adaptados
para ver principalmente o azul.
É visível aos nossos olhos,
mas é o equivalente aos infravermelhos
no fundo do mar.
Esta plataforma com câmara,
a que chamamos Medusa,
só podia ser empurrada
da parte traseira do navio,
ligada uma boia à superfície
com mais de 2000 metros de linha.
Flutuaria passivamente
levado pelas correntes,
e a única luz visível aos animais
no fundo do mar
seria a luz azul da isco ótico,
a que chamamos
medusa eletrónica, ou e-medusa,
porque foi projetada para imitar
o aspeto bioluminescente
da medusa comum Atolla
do oceano profundo.
Este catavento de luz que a Atolla produz
é conhecido por
"alarme bioluminescente de ataque"
e é uma forma de defesa.
As medusas eletrónicas
funcionam como isco
não porque a lula gigante coma medusas,
mas porque a medusa só produz esta luz
quando é mastigada por um predador
e a sua única esperança de escapar
pode ser atrair a atenção
de um predador maior
que vai atacar o seu atacante
conseguindo assim
uma oportunidade para escapar.
É um grito de socorro,
uma última tentativa para escapar,
e uma forma comum de defesa
no oceano profundo.
A abordagem funcionou.
Enquanto todas as expedições anteriores
não conseguiram
um único vislumbre vídeo do gigante,
nós conseguimos seis e o primeiro
desencadeou um grande entusiasmo.
Edith Widder: Oh meu Deus!
Oh meu Deus!
Estás a brincar comigo?
Outros cientistas: Oh! oh! oh! Está ali!
Está ali mesmo, pendurada!
EW: Parecia que estava a provocar-nos,
a fazer uma espécie de dança do leque
— agora veem-me, agora não —
e tivemos quatro
dessas aparições provocadoras.
Na quinta, voltou
e espantou-nos totalmente.
(Música)
Narrador: Olhem para isto.
Cientistas: Oh. Bang! Meu Deus! Uau!
(Aplausos)
EW: Tudo aquilo que esperávamos.
O que me fascinou nisto
foi a maneira que veio sobre o e-medusa
e seguidamente atacou
a coisa enorme ao lado dele,
que acho que ele confundiu
com o predador do e-medusa.
Mas ainda mais incrível foram as imagens
do submersível da Triton.
O que não foi mencionado
no documentário do Discovery
foi o isco de lula
que o Dr. Kubodera usou,
uma lula diamante com um metro
que tinha uma luz agarrada,
como os "squid jig"
usada na pesca com espinhel.
Acho que foi essa luz que atraiu o gigante.
O que estão a ver
é a perspetiva da câmara
reforçada sob luz vermelha.
É o que o Dr. Kubodera via
quando o gigante chegou aqui.
Ele ficou tão entusiasmado
que virou a lanterna
porque queria ver melhor,
e o gigante não fugiu.
Então ele arriscou ligar as luzes brancas
sobre o submersível,
trazendo uma criatura lendária
da história enevoada
para o vídeo de alta definição.
Foi de cortar a respiração.
Se este animal tivesse
os tentáculos de alimentação intactos
e totalmente estendidos,
seria tão alto como
uma casa de dois andares.
Como pôde algo tão grande
viver no nosso oceano
e nunca ter sido filmada até agora?
Só explorámos cerca de 5%
do nosso oceano.
Ainda há grandes descobertas
para ser feitas lá em baixo,
criaturas fantásticas, que representam
milhões de anos de evolução
e possivelmente substâncias bioativas
que poderiam beneficiar-nos de formas
que ainda nem sequer imaginamos.
Porém só gastámos
uma minúscula fração
do dinheiro gasto
na exploração dos oceanos
do que gastamos na exploração espacial.
Precisamos de uma organização tipo NASA
para a exploração do oceano,
porque precisamos de explorar e proteger
os nossos sistemas
de suporte de vida aqui na Terra.
(Aplausos)
Obrigada.
A exploração é o motor
que impulsiona a inovação.
A inovação impulsiona
o crescimento económico.
Então vamos todos explorar,
mas vamos fazê-lo de forma
que não assuste os animais
ou, como Mike deGruy disse:
"Se querem ficar longe de tudo
"e ver algo que nunca viram,
"ou ter uma excelente oportunidade
de ver algo que nunca ninguém viu,
"entrem num submersível."
Ele devia ter estado connosco
nesta aventura.
Sentimos a falta dele.
(Aplausos)